
** data
-- to develop
----
-- paquete que ayuda a desaroolar mas rapido compilando cuando escucha cambios en ts

--- TS
* por defecto ts no es capas de imporatar archivos json.
- se requiere activar "resolveJsonModule": true,
- por defecto ts busca el fichero types.d.ts -- donde estan todos los tipos

* Type vs Interface :
- para crear tus propios tipos types- para crear contratos interfaces

* Pick y Omit --utilidades de ts que permiten extender o copiar u omitir propeidades de otro tipo y asi crear uno
nuevo  a partir de otros.

--- dos archivos con el mismo nombre uno ts y uno json, node no me lo tomaba el ts

** Importar un archivo JSON en JavaScript y modificar el objeto en la memoria no actualiza automáticamente el archivo en disco
-- si importas un modulo y luego intetas sobreescirbir ese modulo no funciona no cambai ni nada, ya que estas usandolo habria mil problemas
asi que la solucion es no improatrlo,  sino leer su contenido y leugo modificarlo si se desea.

**Date:
-- Date() Devuelve una cadena que representa la fecha y hora actuales. Ignora cualquier argumento pasado.
- new Date('dasdas'): Intenta crear un objeto Date basado en el argumento. 
Si el argumento no es una fecha válida, el objeto Date resultante será inválido (Invalid Date).

**
-- npm run dev -- npm configura temporalmente el PATH
 para incluir node_modules/.bin. Esto permite que los comandos especificados en los scripts del package.json
  puedan encontrar y ejecutar binarios instalados localmente en el proyecto, como ts-node-dev, asegurando que el comando 
  se ejecute correctamente.

**Binarios: Archivos ejecutables que vienen con los paquetes npm.

-- npx ts-node-dev src/index.ts -- npx busca ts-node-dev en
 node_modules/.bin del proyecto. Si lo encuentra, lo ejecuta directamente. Esto permite usar binarios 
 locales sin necesidad de instalación global ni modificación del PATH, garantizando que se ejecute la versión correcta 
 del paquete definida en las dependencias del proyec

 * enums -- no genera un  objeto al compilar
 * const enums -- no genera un objeto